## Lesson 1

Курс по программированию на языке Python 

**3 слайд**- Введение

Доброго времени суток дорогие участницы образовательной программы UniSat. Мы
рады поприветствовать Вас на наших онлайн курсах. Сегодня мы начинаем курс по основам программирования на языке Python.

На сегодняшнем уроке мы будем рассматривать:
1) Введение в язык Python;
2) Установим IDE Thonny на дистрибутив Linux;
3) Затем напишем первую программу;
4) Далее Будем рассматривать такие темы, как комментарии;
5) Литеральные константы;
6) Строки;

Приступим к изучению


**4 cлайд** - Введение в Python

Python  — высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ. Язык является полностью объектно-ориентированным — всё является объектами. Необычной особенностью языка является выделение блоков кода пробельными отступами. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации 

Выдержка из Википедии

Python – один из тех редких языков программирования, которые одновременно претендуют на звание простых и мощных. Вас приятно удивит то, как легко можно сосредоточиться на решении поставленной задачи, а не на синтаксисе и структуре языка, на котором вы программируете

Python используется для решения многих задач, включая работу с аппартным обеспечением, так же с различной электроникой и робототехникой. Мы будем использовать Python для написания программного обеспечения, которое необходимо для коммуникации с наноспутником Unisat и его датчиками.


Для начала нам необходимо установить IDE Thonny. 

**Переход к сайту thonny.org**

Переходим на сайт thonny.org и устанавливаем исходя из вашей операционной системы. Если у вас система Windows, то необходимо загрузить .exe файл и запустить его. Однако если вы работаете в Unix подобных системах, то установка возможна через удобный вам менеджер пакетов.

У меня система Ubuntu, поэтому давайте скопируем данную команду и вставим ее в терминал. Поздравляю, мы завершили установку Thonny.  Увидеть его можно в списке своих приложений.

Также, для работы вам будет необходим Python версии 3.7.8. Существуют и более новые версии Питона, однако версия 3.7 является наиболее стабильной и поддерживает все нужные нам библиотеки для работы с наноспутником Unisat.

**5 слайд** - Первая программа

Давайте начнем с нашей первой программы. Она является традиционной при начале изучения языков программирования. 

Чтобы написать ее необходимо познакомиться с функцией print. Функция print в Python выводит текст на стандартное устройство вывода (экран).  Функция print так же принимает и другие типы данных (числа, строки и так далее). Это будет нужно нам для вывода и анализа данных собираемых со спутника Unisat.

Откроем Thonny и пропишем функцию print c параметром Hello world. То есть мы выведем в консоль надпись "Привет мир!"

Однако простой вывод написи «Hello world!» это конечно очень мало, верно? Нам необходимо нечто большее: нужно ввести что-то в программу, обработать и получить нечто на выходе. В Python это можно организовать при помощи констант и переменных, а также некоторыми другими способами, которые мы рассмотрены далее.

**8 слайд** - Комментарии

*Комментарии* – это то, что представляет интерес лишь как заметка для читающего программу.    Рассмотрим синтаксис. Однострочный комментарии пишутся после знака решетка, и представляют обьяснение какого-либо функционала в коде или иное сообщение от автора. Для многострочных комментариев используются знаки тройных одинарных кавычек ‘‘’ или тройных двойных кавычек “”” с текстом по середине.

**Переход к коду**

Приведем примеры наших комментариев. Их можно написать следующим образом: после определенной строки кода, или в независимости от кода. Так же можно написать многострочный комментарий для более подробного описания нашего кода.


Старайтесь писать в своих программах как можно больше полезных комментариев, объясняющих: 

- предположения; 

- важные решения; 

- важные детали;

- проблемы, которые вы пытаетесь решить;

- проблемы, которых вы пытаетесь избежать и т.д. 

>  Текст программы говорит о том, КАК, а комментарии объясняют, ПОЧЕМУ мы поступаем следующим образом.

 Это будет полезно для тех, кто будет разбираться с вашим кодом. Так им легче будет понять, что программа делает. Помните, что таким человеком можете оказаться вы сами через полгода!

**9 слайд** - Литеральные константы

Литерал (англ. literal) — запись в исходном коде компьютерной программы, представляющая собой фиксированное значение. Литералами также называют представление значения некоторого типа данных.

Примером литеральной константы может быть число, например, 5, 1.23 или -2 - это у нас численные литеральные константы. Так же могут быть строки "Я строка!" или 'I'am string'. Это у нас строковые литеральные константы. Они называются литеральными, потому что они «буквальны» – вы используете их значение буквально. Число 2 всегда представляет само себя и ничего другого – это «константа», потому что её значение нельзя изменить.

**10 слайд** - Числа

Python поддерживает три числовых типа - Целочисленные (Integer), С плавающей точкой(Float),а так же комплексные(Complex).

Примером целых чисел могут служить числа: 1, 2, 3, 89 и так далее. То есть целые числа,а не дробные. Примером чисел с плавающей точкой могут служить: 1.11, 3.4, 5.3 и так далее.То есть дробные числа. Комплексные числа — это числа, которые включают в себя мнимую часть, например: 2 + 2j, где 2j это мнимая часть.

Целочисленный тип может использоваться для вывода номера датчика, например 2 может значить вторая камера на спутнике. Дробные числа могут указывать температуру или ускорение спутника и другие данные.

**11 слайд** - Строки

*Строка(String)* – это последовательность символов. Чаще всего строки – это просто некоторые наборы слов. Слова могут быть как на английском языке, так и на любом другом, который поддерживается стандартом Unicode. Это значит почти на любом языке мира.

**Переход к коду**

Строки будут содержать в себе текстовую информацию с нашего спутника. Допустим состояние обьекта, его режим работы и другие немаловажные данные.

В дальнейшем мы будем очень часто работать с подобными типами данных.
