## Lesson 3

Курс по программированию на языке Python 

**3 слайд**- Операторы в python

Добрый день, друзья. Мы продолжаем наш курс по программированию на языке Python.Сегодня мы рассматриваем тему операторов.
Большинство предложений (логических строк) в программах содержат выражения. Простой пример выражения: 2 + 3 . Выражение можно разделить на операторы и операнды.

Операторы – это некий функционал, производящий какие-либо действия, который может быть представлен в виде символов, как например + , или специальных зарезервированных слов. Операторы могут производить некоторые действия над данными, и эти данные называются операндами. В нашем случае 2 и 3 – это операнды.

**4 слайд** - Виды операторов

Давайте рассмотрим виды операторов в Python. Это арифметические операторы, Операторы тождественности, Операторы принадлежности, Логические операторы, Операторы присваивания, операторы сравнения. Так же есть и побитовые операторы, но в рамках данного курса они рассматриваться не будут.

**5 слайд** - Операторы арифметические

Этот тип включает операторы для проведения базовых арифметических операций.

**6 слайд** - Операторы арифметические

Сложение - Суммирует два объекта. 3 + 5 = 8. Также можно суммировать и строки, это называется конкатенация. 'a' + 'b' = 'ab'
Так же есть вычитание, умножение чисел.

Возведение в степень - Возводит число x, в степень y, как в данном примере.

Так же есть деление - Возвращает частное от деления x на y.

Дальше мы имеем довольно необычные типы операторов.

Это целочисленное деление. Оно возвращает неполное частное от деления, то есть мы отбрасываем дробную часть и получаем целочисленный ответ.

Деление по модулю - В этом случае, наоборот, мы получаем остаток от деления, как в данном примере.

**Переход к коду**

Проведем немного практики. print(3 + 5) ожидаемо 8. print 3 в степени 2 = 9. Давайте теперь рассмотрим операторы делений. print(4 % 2), то есть деление по модулю будет равняться нулю, так как остатка здесь нет. В print(4 // 3) - целочисленное деление, мы получаем 1.

**7 cлайд** - Операторы сравнения

Операторы сравнения в Python проводят сравнение операндов. Они сообщают, является ли один из них больше второго, меньше, равным или и то и то.

**8 cлайд** - Операторы сравнения

Меньше - Определяет,верно ли, что x меньше y 

Больше - Определяет,верно ли, что x больше y

В данном случае мы возвращаем тип boolean. То есть True или False. Помимо этого есть такие комбинации, как "меньше или равно" и "больше или равно".

Python интересен тем, что у него есть различие между сравнением и присваиванием. В сравнении мы используем два знака равно.

Тут мы проверяем, являются ли обьекты одинаковыми, как в данном примере. X = 2, Y = 2 и при их сравнении возвращается True, так как это истина.

Есть обратный оператор - не равно. Здесь мы используем знак !=. Если наши объекты равны, то оператор возвращает нам False. Чаще всего они используются в конструкциях условий и циклов. 

**Переход к коду**

И так практика. 3 меньше 5, и это у нас конечно же правда. Далее 5 равно 3, то есть сравнение - это у нас ложь, так как 5 не равно 3. Давайте выведем обратный оператор - 5 не равно 3, и в данном случае мы получаем истину.

**9 слайд** - Операторы логические
Это союзы, которые позволяют объединять по несколько условий. В Python есть всего три оператора: and (и), or (или) и not (не). Давайте рассмотрим каждый отдельно.

**10 слайд** - Операторы логические

Логическое НЕ - Этот оператор инвертирует булевые значения. Если x = True, not x будет возвращать False.  

Логическое И - Если условия с двух сторон оператора истинны, тогда все выражение целиком считается истинным. Имея переменные X = False и Y = True, оператор and смотрит на обе переменные. Если хотя бы одна из них False, то она будет возвращать False. Она вернет True только в том случае, когда обе переменные равны True. 

Логическое ИЛИ - Выражение ложно, если оба операнда с двух сторон ложные. Если хотя бы одно из них истинное, то и все выражение истинно. Здесь наборот, если мы имеем хотя бы один True среди наших переменных, то мы возвращаем True.

**Переход к коду**

И так, пускай, мы имеем две переменные - это а равную True, а так же b равную False. Применим оператор not, то есть логическое не. not a, и получаем False. 
Далее a and b, то есть логическое и. В данном случае мы также получим False, так как среди наших операндов есть False.
Далее логическое или print(a or b). Здесь мы получаем True, так как среди наших операндов есть хотя бы 1 True.

**11 слайд** - Операторы присваивания 

Как я говорил ранее, в Python сравнение и присваивание отличаются. Обычное равно, как в математике, не может уже считаться сравнением.

Присваивание - Присваивает значение справа левой части. Когда мы инициализируем наши переменные, мы даем им какие-либо значения. Допустим возраст человека (age) равно 64. И за это отвечает оператор присваивания. 

**12 слайд** - Операторы присваивания 

Помимо этого в python есть операторы, которые помогают нам комбинировать  арифметические операторы, а так же операторы присваивания. a = a + 2, можно записать как a += 2

**13 слайд** - Операторы принадлежности

Эти операторы проверяют, является ли значение частью последовательности. Мы будем разбирать последовательности чуть позже, в рамках данного курса, а пока я скажу, что последовательностью может быть список, строка или кортеж. Пускай мы имеем следующий список, в котором содержаться: скорость, время и дистанция. С помощью оператора принадлежности in мы будем проверять есть ли элемент скорость в данном списке. 

**14 слайд** - Операторы принадлежности

Есть всего два оператора принадлежности: in и not in.
В- Проверяет, является ли значение членом последовательности. Мы имеем список pets, в котором содержаться элементы 'dog', 'cat', 'ferret'. С помошью оператора in мы проверяем, есть ли 'fox' в данном списке. Так как данного элемента в списке нет, мы возвращаем False. Если вместо 'fox'был бы 'dog', то нам вернуло бы True.
Оператор обратный 'в' - 'нет в'. Нет в - Этот оператор проверяет, НЕ является ли значение членом последовательности. То есть если 'fox' не находится в нашем списке, то мы вернем True.

**Переход к коду**

Пускай мы имеем список params, в котором содержаться скорость, время, а так же дистанция. Давайте проверим, есть ли скорость в нашем списке. И как вы видите мы выводим True, так как скорость является первым элементом нашего списка. Давайте применим обратный оператор not in, и мы получаем ожидаемо False,так как элемент speed не находится в нашем списке.

**15 слайд** - Операторы тождественности

Эти операторы проверяют, являются ли операнды одинаковыми (занимают ли они одну и ту же позицию в памяти).

**16 слайд** - Операторы тождественности

Оператор 'is' или это - если операнды тождественны, то вернется True. В противном случае False. Рассмотрим пример, так как 2 не равно 20, то оператор is вернет False. То есть это выражение является ложным.

Есть обратный оператор - 'is not', 'это не'. Если операнды не тождественны, то вернется True. В противном случае - False. Так как 2 не равно 20, и мы применяем оператор 'is not', то он вернет True.

**17 слайд** - Приоритет операторов

Если имеется выражение вида 2 + 3 * 4 , что производится раньше: сложение или умно-
жение? Школьный курс математики говорит нам, что умножение должно производиться
в первую очередь. Это означает, что оператор умножения имеет более высокий приори-
тет, чем оператор сложения.
Следующая таблица показывает приоритет операторов в Python, начиная с самого низ-
кого (самое слабое связывание) и до самого высокого (самое сильное связывание). Это
означает, что в любом выражении Python сперва вычисляет операторы и выражения, рас-
положенные внизу таблицы, а затем операторы выше по таблице.

Операторы снизу имеют наивысший приоритет.
В этой таблице операторы с равным приоритетом расположены в одной строке. Напри-
мер, + и - имеют равный приоритет.

**10 слайд** - Изменение порядка вычислений

Пускай мы имеем следующее выражение:
2 + 3 * 4
Тут используетс встроенный порядок вычислений. Если вы знаете приоритеты операторов, то вы поймете как работает данное выражение.

Однако для облегчения чтения выражений можно использовать скобки. 
То есть следующее выражение 2 + (3 * 4), вы будете воспринимать гораздо легче, чем первое выражение.

Как и всё остальное, скобки нужно использовать разумно (не перестарайтесь) и избегать излишних, как в 3 примере - (2 + (3 * 4)). В данном примере скобки, наоборот, нагружают восприятие данного кода, и приводит к лишней когнитивной работе, что является довольно нежелательным.

Есть ещё одно преимущество в использовании скобок – они дают возможность изменить порядок вычисления выражений. Как вы видите, в самом последнем примере 2 + 3 * 4. Изначально будет работать оператор +, а затем будет происходить умножение. 

Если в выражении нет скобок, а операторы имеют одинаковый приоритет, то вычисления будут производиться слева направо.

**Переход к коду**

Давайте теперь попрактикуемся в выражениях. Рассмотрим два примера.
В первом примере: длина и ширина прямоугольника хранятся в переменных length и breadth. Мы используем их для вычисления периметра и площади. Результат выражения length * breadth сохраняется в переменной area. В данной строке мы используем два оператора: первый это оператор умножения, а второй оператор присваивания. При нахождении периметра мы напрямую подставляем значение выражения 2 * (length + breadth) в функцию print .
Давайте рассмотрим второй пример. Во втором примере, нам дана скорость, а так же время. Здесь нам необходимо найти пройденный путь спутника. Здесь мы умножаем нашу скорость на время и получаем дистанцию. 
