## Lesson 5

Курс по программированию на языке Python 

**3 слайд**- Функции
Здравствуйте друзья, сегодняшняя тема нашего курса функции.

Функции – это многократно используемые фрагменты программы. Они позволяют дать
имя определённому блоку команд с тем, чтобы впоследствии запускать этот блок по ука-
занному имени в любом месте программы и сколь угодно много раз. Это называется вы-
зовом функции. Мы уже использовали много встроенных функций, как то len и range .
Функция – это, пожалуй, наиболее важный строительный блок любой нетривиальной про-
граммы (на любом языке программирования), поэтому в этом видео мы рассмотрим раз-
личные аспекты функций.

**4 слайд** - Пример функции

Функции определяются при помощи зарезервированного слова def. После этого слова
указывается имя функции, за которым следует пара скобок, в которых можно указать
имена некоторых переменных, и заключительное двоеточие в конце строки. Далее сле-
дует блок команд, составляющих функцию. На примере можно видеть, что на самом деле
это очень просто.

Мы определили функцию с именем sayHello , используя описанный выше
синтаксис. Эта функция не принимает параметров, поэтому в скобках не объ-
явлены какие-либо переменные. Параметры функции – это некие входные
данные, которые мы можем передать функции, чтобы получить соответству-
ющий им результат. Обратите внимание, что мы можем вызывать одну и ту же функцию много
раз, а значит нет необходимости писать один и тот же код снова и снова.

Для примера представим этот код в нашей IDE. Ключевое слово def, скобки и двоеточие. Затем собюдаем уровни отступа и выводим функцию print со значением 'привет мир'. Затем эту функцию мы можем вызывать в любом месте в нашем коде. И как вы видите, она отработала должным образом.

**5 слайд** - Параметры функций

Далее мы рассматриваем параметры функций.

Функции могут принимать параметры, т.е. некоторые значения, передаваемые функции
для того, чтобы она что-либо сделала с ними. Эти параметры похожи на переменные, за
исключением того, что значение этих переменных указывается при вызове функции, и
во время работы функции им уже присвоены их значения.
Параметры указываются в скобках при объявлении функции и разделяются запятыми.
Аналогично мы передаём значения, когда вызываем функцию. Обратите внимание на
терминологию: имена, указанные в объявлении функции, называются параметрами, то-
гда как значения, которые вы передаёте в функцию при её вызове, – аргументами.

Здесь мы определили функцию с именем printMax , которая использует два
параметра с именами a и b . Мы находим наибольшее число с применением
простого оператора if..else и выводим это число.
При первом вызове функции printMax мы напрямую передаём числа в ка-
честве аргументов. Во втором случае мы вызываем функцию с переменными
в качестве аргументов. printMax(x, y) назначает значение аргумента x па-
раметру a , а значение аргумента y – параметру b . В обоих случаях функция
printMax работает одинаково.

Протестируем нашу функцию. Указываем параметры a, b. Простой блок условий. Если a > b, то выводим, что a максимально. Иначе если а = б, то выведем a = b, и в любом ином случае, а он всего остался один, мы выводим, что b максимально. 

Мы написали нашу функцию, давайте теперь ее вызывать. Print max(3, 4) запустим наш код, и теперь мы получаем ответ, что 4 максимально. Теперь создадим две переменные: x = 5, y = 7. Теперь вызовем функцию printMax со следующими аргументами - x,y. И в данном случае функция отрабатывает так же, как и в первый раз. Только за место чисел, мы передаем переменные в качестве аргументов.
**6 cлайд** - Ключевые аргументы

Если имеется некоторая функция с большим числом параметров, и при её вызове тре-
буется указать только некоторые из них, значения этих параметров могут задаваться по
их имени – это называется ключевые параметры. В этом случае для передачи аргументов
функции используется имя (ключ) вместо позиции (как было до сих пор).
Есть два преимущества такого подхода: во-первых, использование функции становится
легче, поскольку нет необходимости отслеживать порядок аргументов; во-вторых, можно
задавать значения только некоторым избранным аргументам, при условии, что осталь-
ные параметры имеют значения аргумента по умолчанию.

Функция с именем func имеет один параметр без значения по умолчанию, за
которым следуют два параметра со значениями по умолчанию.
При первом вызове, func(3, 7) , параметр a получает значение 3 , параметр
b получает значение 7 , а c получает своё значение по умолчанию, равное 10 .
При втором вызове func(25, c=24) переменная a получает значение 25 в
силу позиции аргумента. После этого параметр c получает значение 24 по
имени, т.е. как ключевой параметр. Переменная b получает значение по умол-
чанию, равное 5 .
При третьем обращении func(c=50, a=100) мы используем ключевые аргу-
менты для всех указанных значений. Обратите внимание на то, что мы ука-
зываем значение для параметра c перед значением для a , даже несмотря на
то, что в определении функции параметр a указан раньше c.

Рассмотрим данный пример. У нас имеется функция func  с тремя параметрами a, b, c. Причем два из них имеют значения по умолчанию. В первом случае вызова данной функции, с аргументами 3 и 7, аргумент 3 будет присвоен значению а, так как он находится первым по позиции. Аргумент 7 будет присвоен значению b, так как он находится вторым по позиции. То есть а = 3, b = 7, а параметр c остается по умолчанию равным 10. Во втором случае, мы передаем в функцию значение 25, а так же передаем аргумент по значению. 25 будет присвоену параметру a, так как он находится первым в списке аргументов, а параметр c будет переопределен на значение 24, так как мы обращаемся именно к нему. Параметр b,в данном случае, остается неизменным, равным 5. В последнем примере мы используем только обращения по именам параметров. Здесь не важен порядок, который мы соблюдаем, здесь важно использование имен параметров. Мы переопределяем значение c на 50, а параметр a на 100. Параметр b, так и остается равным 5. Как в данном примере
 
**7 слайд** - Переменное число параметров

Иногда бывает нужно определить функцию, способную принимать любое число парамет-
ров. Этого можно достичь при помощи звёздочек

Когда мы объявляем параметр со звёздочкой (например, * param ), все позици-
онные аргументы начиная с этой позиции и до конца будут собраны в кортеж
под именем param . В данном случае это numbers.
Аналогично, когда мы объявляем параметры с двумя звёздочками ( ** param или phonebook ),
все ключевые аргументы начиная с этой позиции и до конца будут собраны в
словарь под именем phonebook .
Мы изучим кортежи и словари в cледующих видео-уроках.

Давайте изучим функцию total, у нас здесь имеются три аргумента -a=5, а так же два позиционных аргумента. Изначально мы передаем 10, которая будет присвоена переменной a. И следующие числа (1, 2, 3) будут присвоены переменной numbers. Следующие элементы (John, Jack, Inge) будут присвоены в словарь phonebook. Таким образом изначально мы выводим переменную a, затем производим два цикла, которые проходят по нашим переменным numbers и phonebook. В данном случае мы изначально выводим один элемент из нашего кортежа numbers,  во втором случае мы выводим сперва имя, а затем номер в нашем словаре phonebook. Давайте запустим наш код. Изначально мы вывели переменную a. Затем мы вывели каждый элемент из кортежа numbers(1, 2, 3). И в самом конце выводим наш словарь phonebook. То есть первую часть-имя,и вторую часть-номер.

**8 слайд** - Оператор return
Следующая подтема - оператор return.

Оператор return используется для возврата из функции, т.е. для прекращения её работы
и выхода из неё. При этом можно также вернуть некоторое значение из функции.

Функция maximum возвращает максимальный из двух параметров элемент, которые в
данном случае передаются ей при вызове. Она использует обычный условный
оператор if..else для определения наибольшего числа, а затем возвращает
это число для дальнейших вычислений.

Распишем данную функцию - def maximum, два параметра x,y. Затем если x > y, то мы не просто выводим на экран, мы возвращаем это число.return x. Elif x == y, то в данном случае если максимума нет мы вернем строку 'числа равны'. Else вернем y. Давайте теперь выведем результат нашей функции. Для примера мы инициализиурем новую перменную find_max(найденный максимум) равный maximum со значениями 2 и 3. Теперь выведем данную переменную. Давайте запустим наш код. И как вы видите мы вывели значение 3. В данном случае сработал последний блок условного оператора.


**9 слайд** - None и pass в функциях

И последняя на сегодня подтема - None и pass в функциях.

Обратите внимание, что оператор return без указания возвращаемого значения эквива-
лентен выражению return None . None – это специальный тип данных в Python, обозна-
чающий ничего. К примеру, если значение переменной установлено в None , это означает,
что ей не присвоено никакого значения.

Каждая функция содержит в неявной форме оператор return None в конце, если вы
не указали своего собственного оператора return . В этом можно убедиться, запустив
print(someFunction()) , где функция someFunction – это какая-нибудь функция, не
имеющая оператора return в явном виде. 

Оператор pass используется в Python для обозначения пустого блока команд, то есть мы просто пропускаем данный блок. Давайте рассмотрим это на явном примере.

Функция somefunction без параметров с оператором pass для пропуска. Данная функция ничего не делает. А теперь давайте посмотрим, что она нам вернет. Как вы видите мы не определили return оператор и функция по умолчанию вернула None. Если мы напишем return True, то мы получим True в конечном итоге.

