## Lesson 2

Курс по программированию на языке Python 

**3 слайд**- Метод format

Иногда бывает нужно составить строку на основе каких-либо данных. Вот здесь-то и пригождается метод format().

Как это работает: 
В строку могут быть включены определённые обозначения, а впоследствии может быть вызван метод format для замещения этих обозначений соответствующими аргументами.
Взгляните на первый случай применения обозначений, где мы пишем {0} , и это соответствует переменной name ,которая является первым аргументом метода format . Аналогично, второе обозначение {1} соответствует переменной age , являющейся вторым аргументом метода format . Заметьте, что Python начинает отсчёт с 0, поэтому первая позиция – номер 0, вторая – номер 1 и т.д.

Заметьте, мы ведь могли добиться того же самого результата и объединением строк: 'Возраст' + name + ' -- ' + str(age) + ' лет.'. В данном случае мы применяем метод string для того, чтобы преобразовать наше число в строку, без этого не получится применить конкатенацию строк.Однако вы
сами видите, как это некрасиво, и как легко в таком случае допустить ошибку.

Во-вторых, преобразование в строку делается методом format автоматически,
в отличие от явного преобразования в нашем примере. Как вы видите здесь, мы явно преобразуем в string age. А здесь она преобразуется автоматически.

В-третьих, используя
метод format , мы можем изменить сообщение, не затрагивая используемых
переменных, и наоборот.
На всякий случай имейте в виду, что цифры здесь не обязательны, как в третьем примере(без использования индексов).

Давайте откроем наш Thonny и выведем результат. Код был написан заранее, чтобы не терять время. Запустим, и как вы видите мы получаем здесь один и тот же результат. То есть для вывода строк можно использован разные методы и разные способы. Однако мы получаем в конечном итоге то же самое.

**4 слайд** - Альтернативные способы метода формат

Так же есть альтернативные способы использования метода формат. Давайте их тоже рассмотрим.

Как вы видите, метод формат можно использовать и с дробными числами. Подставляем в метод аргумент 1/3 и преобразуем его в десятичное число. И как вы видите здесь мы начинаем срез от 0 до 3 знака в плавающем числе. Здесь мы вывели всего 3 знака после точки. Так же можно подставлять аргументы по ключевым словам. То есть, допустим, мы опять же ставим фигурные скобки и пишем наши ключи. Name равно Guido создал Python. А так же есть самое удобное использование метода format. Но он вызывается в неявном виде. У нас есть определенные переменные(name "Guido" и age-возраст). И все происходит следующим образом. Мы берем нашу строку, добавляем модификатор f, что значит формат. И далее просто подставляем наши переменные в фигурные скобки.  В данном случае, мы опять же получаем ожидаемый результат. Это является наиболее удобным методом и наболее быстрым.

**5 cлайд** - Переменные

Использование одних лишь литеральных констант может скоро наскучить – нам ведь
нужен способ хранения любой информации и манипулирования ею. Вот здесь на сце-
ну выходят переменные. Слово «переменные» говорит само за себя – их значение может
меняться, а значит, вы можете хранить в переменной всё, что угодно. Переменные – это
просто области памяти компьютера, в которых вы храните некоторую информацию. В
отличие от констант, к такой информации нужно каким-то образом получать доступ, поэтому переменным даются имена.

Давайте рассмотрим примеры переменных. Name - переменная строкового типа(string),как вы видите мы указываем его в двойных кавычках. Age- переменная целочисленного типа, то есть integer. Рост - 180.3, это тип float, как вы помните, дробное число. А так же сегодня мы рассмотрим с вами новый тип - это boolean или булевое значение. Булевое значение может принимать только 2 вида. Это либо Истина либо Ложь, то есть True или False. Guido является программистом, поэтому мы ставим модификатор True.

**6 слайд** - Имена идентификаторов

Переменные – это частный случай идентификаторов. Идентификаторы – это имена, при-
своенные чему-то для его обозначения. Например, когда вы будете создавать переменные целочисленного типа, вы можете присвоить цифру 2 номеру камеры на вашем спутнике или номеру любого другого датчика. Таким образом и будет происходить работа.

При выборе имён для идентификаторов необхо-
димо соблюдать следующие правила:
• Первым символом идентификатора должна быть буква из алфавита (символ ASCII в
верхнем или нижнем регистре, или символ Unicode), а также символ подчёркивания
(«_»).

• Остальная часть идентификатора может состоять из букв (символы ASCII в верхнем
или нижнем регистре, а также символы Unicode), знаков подчёркивания («_») или
цифр (0-9).

• Имена идентификаторов чувствительны к регистру. Например, myname и myName –
это не одно и то же. Обратите внимание на « n » в нижнем регистре в первом случае
и « N » в верхнем во втором.

• Примеры допустимых имён идентификаторов: i , _my_name , name_23 , a1b2_c3 и любые_символы_utf8_δξѪђёўЩӆΞέά .

• Примеры недопустимых имён идентификаторов: 2things , здесь есть пробелы ,
my-name , >a1b2_c3 и "это_в_кавычках" . 

Мы не имеем права ставить спереди переменной, какую-либо цифру. Так же мы не имеем право ставить пробелы. За место этого мы используем нижнее подчеркивание. Так же мы не можем использовать дефисы, какие-либо знаки и ковычки.

**7 слайд** - Отступы

В Python пробелы важны. Точнее, пробелы в начале строки важны. Это называется от-
ступами. Передние отступы (пробелы и табуляции) в начале логической строки исполь-
зуются для определения уровня отступа логической строки, который, в свою очередь, ис-
пользуется для группировки предложений.
Это означает, что предложения, идущие вместе, должны иметь одинаковый отступ. Каж-
дый такой набор предложений называется блоком. В дальнейших главах мы увидим при-
меры того, насколько важны блоки.
Вы должны запомнить, что неправильные отступы могут приводить к возникновению
ошибок. Например:
В этом листинге вы видите трехстрочный код и тут стоит пробел. При его запуске мы получаем следующую ошибку. Давате проверим это на действии. Вы видите следующий код и здесь находится пробел на второй строчке. И при его запуске мы получаем при выводе в консоль ошибку. Identation Error.

Когда вы запустите это, вы получите следующую ошибку:

Обратите внимание на то, что в начале второй строки есть один пробел. Ошибка, отобра-
жённая Python, говорит нам о том, что синтаксис программы неверен, т.е. программа не
была написана по правилам. Для вас же это означает, что вы не можете начинать новые
блоки предложений где попало (кроме основного блока по умолчанию, который использу-
ется на протяжении всей программы, конечно).

В дальнейшем мы будем рассматривать применять отступы в наших программах на более сложных примерах.
